Новая задача. В ролевой игре может быть довольно
обширный продолжительный сюжет, а значит и сама
игра может быть длинной, очень длинной. В связи
с этим каким-то образом надо запоминать ее состояние,
чтобы в следующий раз с него и начинать. Давайте
реализуем систему сохранений для нашей воображаемой игры.
Сохранения или сейвы...
В играх, конечно же, реализованы с помощью файлов.
Зачастую их даже можно переносить с компьютера
на компьютер, чтобы продолжить играть на другом устройстве,
с того же самого места, на котором остановился игрок.
Сохранения должны обладать определенной безопасностью,
ведь теоретически их можно открыть и поменять
в них данные, таким образом прокачать персонажа
нечестным образом, добавить себе жизни или брони.
В связи с этим для сохранения лучше всего
подойдет бинарный формат хранения данных –
Разумеется, их еще можно и зашифровать специальным образом,
но мы не будем столь углубляться. Нам будет
достаточно того, что файл с сохранением нельзя
будет открыть в стандартном блокноте. Первым делом,
конечно же, откроем файл с сохранением на
бинарную запись. Подключаем заголовочный файл
и создаем экземпляр OFStream.
Готово. Файл save.bin теперь будет хранить
данные нашего сейва. Идем дальше. Что же мы
в него запишем и как именно? Разумеется, наш
массив героев. Давайте попробуем записать
его весь целиком, скопом, с помощью функции
бинарной записи write.
Оператор SizeOf здесь вернет размер всех структур сразу,
всех 10 структур. Так вот, записали мы на
первый взгляд все нормально, но на деле совершенно некорректно.
Догадайтесь, где здесь ошибка? Почему мы не
можем воспользоваться этим простым способом
для нашей конкретной структуры?
Все дело в том, что имя персонажа хранится
у нас в типе std string, а его просто так
нельзя записать в файл, ибо внутреннее его
устройство нам совершенно неизвестно. Что
же делать? Изменить обратно на char указатель?
Ну давайте попробуем.
Что теперь с собой представляет поле name?
Теперь мы четко понимаем, что это указатель
на тип char, а именно на первый символ строки
с именем персонажа. Его-то мы и запишем в файл.
Что? Ну а что такого? Указатель же это просто
адрес в памяти, целое число. Его ведь можно записать?
Да, можно. Но на что будет указывать этот
указатель в контексте файла? Память файла
и память нашей программы это совершенно разные вещи.
Подумайте сами.
В программе у нас может быть константа строка Сибиль.
И, конечно же, указатели на эту C-строку
мы можем записать в поле Name.
Никто не гарантирует нам, что при следующей
сборке и запуске программы адрес этой константной
строки останется прежним. Он вообще может
быть любым на усмотрение компилятора и операционной системы.
И что же это получается? Считав и сеяв этот указатель,
мы получим совершенно некорректные данные.
Это совершенно небезопасно. Нельзя так. Чтобы записать,
а потом считать строку корректным образом,
нам стоит поступить с ней точно таким же образом,
как с массивом. Ведь строка – это тоже массив.
Массив символов чар. Помните? Имена могут
быть разные.
Разной длины. Мы, конечно, можем выделить
под имя какое-то определенное достаточно
большое количество чаров, и считывать, записывать
весь массив целиком, заполняя нулями пустой остаток.
Это не такая плохая идея, и у нее есть свои преимущества.
Однако, в нашем случае давайте все-таки применим
метод записи массива неопределенной длины.
Как мы это осуществляли раньше? Правильно,
сначала мы записывали количество элементов массива,
а потом и сами эти элементы. Как узнать длину
C-строки? Правильно, для этого есть функция
std strlen из CSTD lib. Напишем общую
функцию для записи нашей структуры, так будет удобнее.
Итак, сначала мы узнали длину имени и записали
ее в переменную len. После этого мы записали
эту переменную счетчик в поток. Затем записали
и саму строку, ее даже не пришлось приводить,
ибо она уже типа указателя на чар.
Строку массив мы записали тем же количеством элементов,
которые мы уже вычислили. Запись жизни и брони
довольно тривиальна и должна быть уже вами
хорошо понята. Здесь мы передали указатели
на поля, приводя их к char и воспользовались
оператором sizeof, который выдает нам длину
соответствующего поля в байтах.
Заметьте, что оба аргумента я передаю по ссылке
и персонажа, и даже файловый поток stdofstream.
Об этом свидетельствует значок end рядом с типами.
Так делать можно, не будет никакого копирования.
Данные передаются такими, какими они были
на момент вызова функции. Если файл был открыт,
а он должен быть открыт перед вызовом данной функции,
он будет открыт уже и в самой этой функции.
Функция записи готова. Но что если мы хотим
использовать вместо C-строк более удобный
динамичный STD-стринг? Это можно сделать
по аналогии, не правда ли? Давайте сначала
заменим тип поля. На
что изменится вызов функции strlen? Разумеется,
на встроенную в стринг функцию length. Запишем.
Следующая строка записи длины никак не поменяется,
ведь сама переменная лент полностью осталась прежней.
Но что же касается записи самой строки? Где
нам взять массив чаров? Для этого в строке
есть специальная функция CSTR. Она нам и вернет
ту самую классическую C строку. Заменим первый
аргумент функции и готово.
Итак, мы закончили с функцией записи нашей
структуры персонажа. Дело еще не закончено.
Ведь если игру можно сохранить, то ее нужно
уметь и загрузить, не так ли? Все верно, входные
потоки нам тоже пригодятся. Давайте напишем
функцию загрузки персонажа.
С аргументами функции все должно быть понятно.
Это входной поток и сам персонаж, в которого
надо загрузить данные. А что же будет с телом реализации?
Для начала загрузим длину имени.
Что будем делать дальше? Нам надо загрузить
ровно len символов. Нам нужно гарантировать строку,
чтобы она могла принять нужное количество символов,
вместить их. Для этого мы используем функцию resize,
которая как раз принимает новое нужное количество
символов и расширяет строку сообразно этому количеству.
Итак, буфер для символов готов. Можно начать
их считывать. Здесь
мы применили приведение типов, потому что
функция sister возвращает константную строку.
О константности речь пойдет позже. Здесь в принципе
ничего сложного нет. Я снова передал в первый
аргумент внутреннюю си-строку.
которую как раз и хранит stdString, точно
так же, как я передавал эту строку и функцию
write ранее. Второй аргумент также – длина
массива символов, которые нужно считать. Сколько записали,
столько и считываем. Идем дальше и считываем
оставшихся два поля – жизни и броню.
Снова считываем в том же самом порядке, в котором
мы записывали. Сначала жизни, а потом броню.
Таким же образом передаем соответствующие
размеры полей с помощью оператора SizeOf.
Функции записи и чтения обычно, как и в нашем примере,
симметричны. Их еще называют сериализацией
и десериализацией. Ну вот, в принципе, и все.
Основная часть готова.
Все, что нам нужно теперь, это вызвать эти
функции в нужное время и в нужном месте. Давайте
сначала сделаем сохранение, а потом проверим
его загрузкой. В цикле по всем 10 персонажам
сохраним каждого из них.
Мы, конечно, могли бы здесь сохранить и общее
количество персонажей, ибо в разные моменты
игры их может быть разное количество. Но ради
простоты здесь мы этого делать не будем. Запустим
нашу программу сохранения. Итак, сохранение готово.
Проверим файл save.bin. Попробуем теперь
загрузить это сохранение, также в цикле. Заполнение
данными нас больше не интересует. Удаляем.
Теперь проверим эти данные. Выведем имена
в стандартный вывод. Все
порядковые номера и первый персонаж называется Сибирь.
Все так, имена совпадают отлично. Сохранение
и загрузка работают корректно. Итак, в данном
модуле мы познакомились с очень важной темой
– структурами. Структуры.
Структуры нужны нам для структурирования данных.
Без них не обойтись. Если мы имеем дело с мало
-мальски сложными составными данными, а дело
мы с ними будем иметь на протяжении всего курса.
Посему проектирование и разработка структур
– это навык, который обязательно нужно прокачать.
Я надеюсь, что на фоне нашего сегодняшнего
игрового примера у вас уже разыгралась фантазия,
и вы примените ее для выполнения домашнего задания.
До новых встреч!